# Jedi-манифест
В практике регулярно встречаем, что компании не хотят работать с джунами и считают, что набирать надо только сильных сотрудников. В связи с этим возникает несколько вопросов:
- откуда через несколько лет появятся новые мидлы и сеньоры?
- будет ли и дальше стоимость труда расти из за "грызни" за кадры;
- может ли быть причина скорее в нехватке знания, как построить работу с Джунами, а не в том, что с ними нельзя работать?

Альфа-Банк, СКБ Контур, MTS Digital и многие другие компании наоборот считают, что очень важно выстраивать работу с начинающими специалистами.

## Цель фреймворка
Ответить на вопрос “как работать с джунами, чтобы это было эффективно, приносило Value бизнесу и помогало развивать культуру рынка в целом”.

## Для этого создаем инструментарий, который позволит:
- научиться эффективно встраивать джунов в рабочие процессы;
- создавать комфортную для роста и долгосрочной работы среду в компаниях;
- нативно взращивать новых лидеров в компаниях через опыт наставничества и менторинга;
- создавать лифты для новых классных ребят;
- формировать новый рынок, построенный на идеях роста, поддержки, и разделяющий наши ценности.
А вот, кстати,  (наши ценности)[]

## Чего мы не делаем:
- Не навязываем, что это должны делать поголовно все, а то атата.
Вот так — вы можете c нами не соглашаться, и всего этого не делать. Считаете, что надо брать только опытных ребят, а все остальное - трата денег и ерунда?

Тогда все равно рекомендуем почитать — вдруг в какой-то момент ваше мнение измениться ;)


## Как создать среду для успешного развития джуниора?
Нет готовых решений, которые подойдут всем: разные стеки, компании, предметные области, а уровень сложности прыгает от команды к команде даже в рамках одной компании/трайба/продукта.
Но, что неизменно? Правильно, **принципы**.

Поэтому, мы проработали для вас принципы, применяя которые вы выстроите эффективную среду, способствующую эффективному росту джуниоров в самостоятельных специалистов. А под каждый принцип будем собирать гайды и рекомендации, которые позволят его имплементировать у себя.
Принципы делятся на три компонента: **Найм**, **Среда**, **Действия**.

### Найм 👋
Что нужно, чтобы нанять классного джуна? Сфокусироваться на критериях, которые позволят убедиться, что он тот самый. Даже, если техниеских навыков немного не хватает, все равно есть критерии, которые позволят понять, что человек быстро доучится.

**Мы декомпозировали те самые "Горящие глаза", чтобы вам не надо было!** 

**Какие замеряемые качествами способствуют успешному росту в миддла:**
- **Мотивация и живой интерес**. — Это, пожалуй, самое важное, благодаря чему человек будет вовлечен, обучаться не только на работе, но и в свободное время, как следствие, быстрее вырастет;
- **Трудолюбие**. — Одного интереса мало! Важно, чтобы кандидат умел работать и был готов комититься. Специалист формируется в процессе усердной долгой работы, совершая большое количество ошибок. Путь, который прошел джун в процессе подготовки поможет лучше понять, потянет ли он дальнейшее развитие;
- **Проактивное саморазвитие**. — Для роста необходимо постоянно учиться, читать статьи, смотреть видео, искать новые знания и нетворк. Искреннее желание равизваться тоже можно понять из общения с кандидатом, его последние действия и опыт, который он из него извлек;
- **Базовый самоанализ**. Это далеко не дефолтное, но важное качество. На старте новичок может с трудом оценивать, что чувствует, как двигается. Но базово порефлексировать, где он, что бы изменил в предыдущем опыте — это верное направление. Про обратную связь

**Какими принципами стоит руководствоваться нанимающему специалисту:**
- **Дискриминация неприемлема**. — Пример: "Уууу - этот с курсов/самоучка, да что он может." или "Девушек не берем, не сработаемся", или "Что это за ВУЗ такой — херня". Все перечисленное — это ограничеия исключительно в голове нанимающего человека, и не имеют ничего общего с отдельно взятыми кандидатами. Так мы сами ограничиваем свою воронку найма;
- **Харды без софтов не работают**. — Если есть провалы в хардах, это не так страшно, как провалы в софтах. Технологию можно подтянуть за неделю, а вот проактивность и мотивацию надо долго раскапывать;
- **Проверяем то, что дейтсвительно потребуется для работы**. — Как бы ни хотелось, врядли джун будет знать все. И надо ли гонять человека по алгоритмам, если в ближайшие 5 лет, он ни разу с ними не встретится. Проверяйте то, что супер потребуется в работе завтра и послезавтра. Если человек замотивирован — остальное быстро подтянется;
- **Нанимай внимательно, расставайся легко**. — Принимайте ошибки найма. Испытательный срок — это в первую очередь пространство для калибровки по ожиданиям. Если видим, что человек все-таки не справляется — пробуем понять, где именно проблема, и если она не фиксится, расстаемся, рефлексируем и пробуем снова. Так прокачается навык отбора. С мидлами и синьорами, на самом деле, рисков не меньше.

**Лайфхак от Сереги:** — если берешь джуна в первый раз — лучше брать сразу двух, чтобы по итогу, либо получить двух сильных, либо уменьшить вероятность.
**Лайфхак от Глеба:** — не стоит брать много джунов с прицелом на узкую воронку. Лучше взять 1-ого и остался один, вместо взяли 6-ых и остался 1.

### Среда 🤝
Многие у нас на рынке прошли путь "выкинутых с лодки", когда сами разбирались, выбивали информацию из коллег и много раз ходили куда подальше. При этом все выжили и стали специалистами. Это не значит, что такой путь — единственный правильный. В состоянии стресса и неопределенности человек распаковывается гораздо дольше, отвлекаясь на огромное количество вопросов, где, как, что, куда и так далее. Джуниор в любом случае соберет свои ошибки и тоже не раз выйдет куда подальше, но если среда будет фокусировать его больше на развитии и росте, результат получится гораздо быстрее.

**Принципы, которые позволят создать среду, где ты часть корабля, а не якорь, который все пытаются скинуть:**
- **Принцип падаванства**: С первого дня джуниор работает в паре со своим наставником. Они разделяют задачи и ответственность за них совместно. Не должно быть ситуации, когда падаван брошен на произвол судьбы;
- **Принцип прозрачности**. — В любой момент времени джуну должно быть понятно, на каком он этапе, какие от него ожидания, и какие майлстоуны для следующего этапа. Так фокус будет на том, чтобы расти, а не "где я?", "как я пойму, что пройду онбординг?", "какие навыки мне подтянуть, чтобы вырасти?", "когда и с кем можно обсуждать свой рост?", "может я могу походить по собесам и так подрасти?";
- **Принцип поддерживающего окружения**. — Важно, чтобы каждый человек в окружении джуна готов был помочь и подсказать джуну, если у него вопрос, вместе посмотреть, разобраться. Базово — это функция наставника, но важно, чтобы остальные тоже были френдли. Так джун сразу будет чувствовать себя частью команды и вовлекаться еще больше;

- **Принцип равенства**: Не должно быть дискриминации в коммуникациях/процессах и работе. Как только мы дискриминируем "что с него взять, он же джун", мы купируем саму возможность развития и готовность задавать вопросы.
- **Принцип принятия нового**: "Я страдал, и вы должны! Вот в наше время, мы с калькулятора сайты взламывали и алгоритмы во сне решали! Сейчас молодежь вообще без ценностей! Давайте попробуем всех сделать, как мы" — это в корне неверный подход. Каждое поколение разное и, по-своему крутое. Важно разбираться, что ценно для новых ребят — а они придут, и со временем, привнесут много всего нового и полезного.

### Действие 🤜🤛
Ты выбрал своего падавана! 
Он мотивирован, увлечен, готов тратить много времени на свое развитие, дисциплинирован. 
Он готов брать ответственность и открыт к обратной связи. 
Мы создали для него развивающую среду. 

**Что дальше? Какими принципами руководствоваться, чтобы все получилось:**
- **Принцип "взрослой" коммуникации**: Это принцип специально идет первым. Мы здесь в первую очередь, чтобы работать. Цель — не вырастить джуна, а вырастить классного сотрудника для команды, который готов перформить и развиваться. Если мы видим, что раз за разом действия по прицнипам ниже не работают, и джун не растет, значит надо сделать выводы и прощаться. Помним тезис "Нанимай внимательно, расставайся легко". Но если человек молодец — принципы ниже помогут ему раскрыться и стать полноценным специалистом;

- **Принцип удочки**: Не делаем работу за джуна, рассказываем логику размышления, принципы работы и механики, рекомендуем материал к прочтению. Готовые ответы не обучают и не развивают;
- **Принцип развивающей обратной связи**: Обратная связь должна быть инсрументом развития, а не наказания. Джедай не скажет "все плохо" или просто "используй тут DI", а даст развернутую обратную связь, чтобы отрефлексировать ее и сделать выводы. Также, джедай **не забывает хвалить, чтобы правильные паттерны закреплялись**;
- **Принцип достаточной декомпозиции**: Необходимо декомпозировать задачи _до необходимого_ для понимания уровня. Со временем, уровень декомпозиции можно и нужно снижать, а саму декомпозицию перекладывать на плечи падавана, что будет стимулировать рост понимания процессов, продукта и зоны ответственности;
- **Принцип разнообразия и усложнения задач**: Если мы будем давать одни и те же задачи, у джуна не будет пространства для роста, как следствие, пользы от него в дальнейшем. Идеально, если регулярно есть и простые задачки, и появляются новые, более сложные. Сложность задач должна плавно повышаться и расширяться по экспертизе. Шаг за шагом, день за днем, мы должны расширять спектр ответственности. Это позволит быстрее обрести интегральное понимание процессов и разработки;
- **Принцип профессиональной среды**: Джедай выделяет до часа в неделю на разговоры. Да-да, простые разговоры, в пятницу вечером, под чай, разбирать идеи, концепции, почему именно так выстроены процессы. Каждая твоя история, каждое объяснение и схема маркером на доске — формирует его картину мира.;
- **Принцип пространства для рефлексии**: Джедай раз в неделю приучает джуна задаваться вопросами: "как я вырос за эту неделю, что изменилось?". Каждая такая итерация позволяет увидеть прогресс, повысить мотивацию и научиться лучше слушать себя;
- **Принцип готовности к изменениям**: "Безумие — это делать одно и то же, ожидая нового результата." Если мы видим, что какой-то подход не работает, значит надо что-то изменить. Джун лучше справляется, если сначала показать — пробуйте такой вариант чаще. Сталкиваясь с большой задачей, прокрастинирует — значит пока надо усилить декомпозицию. Следите за эффективностью работы и ищите инструменты, которые поогают решить задачу;
- **Принцип деленирования рутины**. То что для тебя унылая скука, для джуна сложная задача на рост. Вспомни себя в молодости. Привлекайте на частичные задачи, простые задачи, активно анализируйте скоуп вашей работы. Для тебя рутина, для него рост.


### Почему JEDI?
Мы с вами инженеры, мы тащимся от технических игрушек и научных открытий, любим комиксы и фантастику. Мы выросли на звездных войнах, на фантазии о будущем, в котором борятся добро и зло. А источником силы являются мидихлорианы. Мидихлорианы и мастерство, оттачиваеммое десятками лет. 

И в этом мире была академия, где еще юные подаваны осваивали базовые навыки. А потом мастер-джежай выбирал себе подавана. И с этого момента они были неразрывной командой, куда мастер-джедай, туда и подаван. Задание за заданием, битва за битвой, подаван осваивал искусство владения мечом, силой, управления космолетом и прочее. Но, чем старше становился подаван, тем более сложные задания он получал, тем меньше декомпозиция, и больше ответственности. А в стадии взросления неизбежно в его жизнь приходила политика.

Так и у нас: мы сначала учимся, потом нас выбирает мастер-инженер, он натаскивает нас на свое ремесло, мы работаем с ним в паре, крепнем, задачи становятся сложнее, декомпозиция меньше, а контекст больше, а со временем начинаем уже отвечать за решения, сервисы и целые системы. Ну и конечно, в какой-то момент времени в нашу жизнь приходит ~~политика~~бизнес.

### Как этим пользоваться? 💅
Принципы — это призма, через которую мы смотрим на свои решения и действия.
1. В зависимости от этапа, на котором находишься в работе с джунами, сверься на соответствие принципам;
    - Умею ли я нанимать джунов, с подходящими принципами?
    - Подходит ли среда в компании, чтобы джуны распаковывались и интегрировались в команды?
    - Насколько мом действия в работе с джунами способствуют их росту?
2. Там, где "не соответствуешь" — это пространство для изменений и экспериментов;
3. Выпиши, какие изменения в Найме, Среде или Действиях видишь для себя и своей компании;
4. Выбери, на что можешь повлиять уже сейчас и пробуй.

А в помощь, здесь будуn публиковаться дополнительные материалы и рекомендации. 

## Наши ценности
1. Позитивное влияние(импакт) — го делать так, чтобы было хорошо и окружающим, и тебе. Вместе расти и становиться профессиональнее;
2. Простые и применимые рекомендации — сложных схем и структур в интернете полно. Давайте простым языком, чтобы, как в баре;
3. “Поднялся сам, помоги пацанам” здорового человека — открытость к тому, чтобы талантливые ребята попадали в сферу и распаковывались, а не прогрызали себе путь  основа сильного рынка;
4. Среда, как залог развития — крутой рост почти всегда обусловлен наличием подходящей среды. Го создавать такую, в которой рост неизбежен.

## Мне нравится что вы делаете, хочу использовать
Используй, забирай, приходи за советом! Мы провели эту работу исключительно для того, чтобы ты этим пользовался. Нет ограничений, все бесплатно, никто никому ничего не должен. Единственная просьба — дай обратную связь, особенно негативную. Где слабые места, каких ответов на вопросы не хватило, что нужно, что не работает, где не понятно, что кого где почему как когда зачем?

## Хочешь участвовать - велкам!
Пока что это пилот нашей концепции, мы на стадии формулирования и выработки наиболее емкой и простой формы подачи принципов. Если вы хотите поучаствовать, дополнить, покритиковать, предложить помощь — мы будем рады. Приходи в Issue, делай пропозалы, заводи обсуждения, критикуй, предлагай и делись своим опытом:
[Ссылка для обратной связи](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScgYUdCjDws2Ce-f_dixWNOn4Cu5PNrV6bAR4Nns3Y7uOLA0w/viewform?usp=sf_link).

## Вы супер, как вам помочь делом?
Распространяй. Напиши об этой инициативе пост, поделись в соцсети, дай своему тимлиду, техдиру, HRBP, расскажи друзьям в баре!

## Я хочу помочь деньгами?
Если хочешь отблагодарить звонкой монетой, вот наш бусти: https://boosty.to/jedi.framework.

Мы не будем говорить высокопарные фразы, вида - как мы потратим эти деньги на благое дело. Возможно, оплатим какие-то расходы по инициативе, закажем дизайн, рекламу, а может - просто купив пива и выпьем за то, чтобы у вас в компаниях джуны превращались в крутых инженеров. Ведь если мы достигнем этого результата, за это грех не бахнуть пенного =)

## Пресса, коллаборации
Если вы понимаете, что хотите с нами интервью, подкаст, выпустить статью, придумать уникальную коллаборацию — мы всеми руками за!

Мы можем:
- Сделать масштабное совместное исследование.
- Провести медийную компанию в коллаборации с техническим брендом, или брендом работодателя.
- Коллаборации с образовательными учреждениями (СПО/ВО/ДПО, корпоративные институты и программы стажировки).

Важно: это некоммерческий проект, но мы всегда рады коллаборациям, у нас крепкое представление о выстраиваении стратегии технического и hr-бренда компании. Огромный опыт публичной деятельности. Мы можем помочь вам достичь своих целей, как компании. Но, для нас обязательно, чтобы совместный проект развивал нашу инициативу. Мы не хотим и не будем выступать просто как техбренд агентство. Нам важно, чтобы любая совместная активность развивала нашу инициативу и несла пользу российскому айти. 

Ведь именно ради этого мы делаем то, что делаем.

По вопросам коллаборации: https://t.me/glebmikheev
